# 如何提高企业招聘面试的有效性？

## 一、用人单位和主考官角度需采取的措施

 要提高面试的有效性，从用人单位和主考官角度，需采取以下措施：

1、培训主考官，提高主考官的素质特别是人员面试方面的专业素质。
 
2、变非结构化面试为结构化面试。所谓结构化面试，一是面试组织过程的“结构化”，精心策划与安排；更重要的则是面试提问的结构化，无论是提问问题的内容或者是提问的方式，都要逐步规范化。
 
3、对面试结果的分析评判，变纯定性分析为定量定性相结合的分析。纯定性分析，主观随意性大，区分度也难以掌握；但若对面试结果过分追求定量分析，显然也不符合人员甄选的实际情况，在具体操作上也是很难做到的。
 
4、引入其他人员甄别手段，丰富面试的实质内容。要逐步改变传统意义上面试的那种一问一答的“口试”形式，逐步引入无领导小组讨论、角色扮演、管理游戏、图形投射、公开演讲等情境模拟式的人员甄别手段，增加面试的评价角度，丰富面试的实质内容，提高面试的有效性。
 
5、提高面试的组织管理水平。如精心安排面试的时间、地点、面试环境等，确保面试的效果。
 
## 二、考生需采取的措施

从考生角度，又如何提高面试的有效性呢？除了了解用人单位和主考官方面对面试的态度和操作办法让考生“知己知彼”外，还希望通过剖析考生面试的成功因素和失败因素，给考生把握面试效果以具体启发。

### 1、面试的成功因素
如果你能展示出自己的才能、经验；如果你能令主考官欣赏你的口才和应变能力；如果你表现得彬彬有礼、进退有度，这一切都是好事，但倘若未能因此而有助于你打开胜利之门——被录取，也是徒劳的。面试的最终目标是面试成功、获取职位。世界上没有两片完全相同的树叶，也没有两次完全相同的面试，我们没有“百战百胜之术”，但以下一些制胜原则可能有助于你面试成功。

#### (1)让主考官相信你是空缺职位的最佳人选

面试的主要目标不是让主考官喜欢你、欣赏你、承认你的长处，而是让他们录取你。主考官常常预先订好了一套理想人选的条件，然后逐一检视考生，看谁最适合、最能担任这项工作。他们挑选的不是某方面的天才或专家，而是各种素质综合起来最符合条件的那一位。因此，考生要牢记一点：主考官的责任在于挑选最合适的人，你的整个求职计划(包括求职信、简历表、找人写推荐书)及面试表现都应让他们相信：要找的人就是你，别浪费时间于其他无关紧要的问题上。

#### (2)让主考官相信你有诚意做这份工作

即便你的能力、工作经验和其他资格条件都让主考官相信你是合适人选，但如果你对该单位或这份工作无诚意，还是不大可能被录取的。也就是说，主考官必须相信，如果录取你做这份工作，你会接受，并且认认真真做下去。如果你摆出满不在乎甚至“逢场作戏”的态度，对事业毫不认真，或者让主考官以为你只想“骑驴找马”，无意长时间做下去，那么无论你条件多么出众，他们也未必会录用你。

#### (3)让主考官相信你对该单位有价值

为什么该单位想录用你？因为你对该机构有用、有价值，你加入之后能给他们带来好处。许多人在求职面试时忘记了这个显而易见的道理，在面试时，舍本逐末，忘乎所以地介绍自己各式各样的优点，不懂得集中传达这个基本信息——“我”的加入对贵单位特别有利。为此，考生在面试之前必须做一些有针对性的准备工作，比如了解该单位的现状与困难，了解空缺职位的性质与任务，订好计划，甚至进行模拟练习，当被问及相关问题时可以肯定且又有说服力地说：“我到贵单位上班之后，会怎样怎样……”考生要记住：该单位录用你不是因为你是你，不是因为你有什么才能或长处，而主要是因为你对该单位可能做出贡献，你是他们此时最需要的人才。

### 2、面试的失败因素

考生以下一些态度和表现易引起主考官反感，极易导致面试的失败。

#### (1)迟到

没有什么比迟到更让主考官反感的了。切忌迟到很久，而又不主动解释原因，或找一些不恰当的理由：如住得很远，不清楚该单位在哪里，甚至忘记了面试时间等。

#### (2)对求职的单位毫无所知

如果你申请的是企业招聘职位，而分不清有关政府部门的名称与职责。问及你为什么要当企业招聘？回答说：“企业招聘的职位稳定、有保障嘛，谁都知道的。”切勿出现此种情况。

#### (3)完全被动

如果你完全被动，默不作声，待主考官三番五次引导和鼓励你说话后，你也仅回答“是”或“不是”。这样就很难让主考官对你各方面的素质做出深入评价，而且还容易导致主考官对你的反感，你被录取的希望自然就很渺茫了。

#### (4)摆出吊儿郎当的态度，或傲慢自大

不敲门便大摇大摆地跑进面试室，然后整个人半躺在椅子上，露出一副没精打采的样子。主考官说话时你也不用心听。而轮到你说话时，游目四顾懒得望他们。
傲慢自大的态度对于小规模单位的主考官尤其不好。三番五次询问他们单位的规模、晋升制度、培训机会等，问他们何须聘用像你这样高资历的人担当这份工作，问他们准备什么时候让你升级，或者要求保证两年之内可以升至什么职位，都会让你与这份工作无缘。

#### (5)粗鲁无礼

只顾自己，毫不替他人着想——打断主考官的讲话，未经同意便吸烟等等极不礼貌的行为，只会让你在这次面试中失败。

#### (6)说话尖酸刻薄、喋喋不休

当主考官询问你怎样处理某些问题时，你说你从来没有想过，还说反正船到桥头自然直。要求你提出具体计划、提议或有建设性的意见时，又含糊其辞。处处把问题简单化，又处处发挥批评天才，尖酸刻薄地指出现在负责某事的人是如何的才疏学浅……所有这些都会给主考官留下极恶劣的印象。

## 三、注意面试中的“三戒”

凡参加面试的人，不管你素质如何、水平高低，一定不要忘记自己是在接受用人单位的挑选，以下“三戒”要时时注意：

### 1.戒逞强好胜、耍小聪明

有的考生一入面试考场便无拘无束、神采飞扬，处处显示比别人高一等。不管人家愿不愿意，主动上前与主考官一一握手，然后四平八稳地就座；对主考官所提出的各种问题均表现出不在话下的神情，回答问题总喜欢以“我以为”、“我主张”一类字眼开头，不管对错均夸夸其谈。本来有些问题自己确实答不上来，但却自作聪明地东拉西扯乱讲一通，宁可答“跑了题”也不愿做个老实人。这样做不仅容易闹出笑话，而且会使主考官感到你为人不谦虚、虚多于实，另外会以为你对答问不负责任、做事缺乏责任感。

### 2.戒目空一切、盛气凌人

有的考生笔试成绩名列前茅，各方面条件也较优越，于是恃才傲物、目空一切。面试中态度傲慢、说话咄咄逼人。一是当自己的回答主考官不够满意或进行善意引导时，强词夺理拼命狡辩，拒不承认自己回答有误；二是总想占据面试的主动地位，经常反问主考官一些与面试内容无直接关系的问题，如用人单位住房条件如何？自己将任何职务等，好像用人单位已决定录用他(她)，面试是在谈判条件；三是在被问及原单位工作情况时，不能保持冷静，常贬低原单位领导及工作，否定人家的成绩。面试中过分地、不客观地贬低原单位领导工作，会被考官认为你难以领导、好背后议论人、合作意识差。这样，你可能难逃被“刷”掉的命运。

 ### 3.戒孤芳自赏、态度冷漠

有的考生平时性格孤僻，对人较冷淡、心事较重，并把这种个性特点带进了面试考场。面试中表情冷漠，不能积极与主考官配合，缺乏必要的热情和亲切感。岂知所有用人单位的领导，都希望自己的工作人员能够在工作中和睦相处、与人为善、团结互助，使人感到轻松愉快，这样可提高工作效率。即使考生平时性格孤僻，在应试过程中也要善加克服，否则气氛必然沉闷，问答机械呆板，否则很难有希望中选。
